Tag :- [[ReadItLater]] , 
Added :- 2023-02-20

-----
<iframe src="https://www.linkedin.com/embed/feed/update/urn:li:share:7033126577664143361" height="1488" width="504" frameborder="0" allowfullscreen="" title="Embedded post"></iframe>

કશુંક કરો છો એ ખબર કેવી રીતે પડે? 

જ્યારે જર્ની શરૂ થાય ત્યારે અનેક લોકો સાથે જોડાય. એમ્પ્લોયી, કસ્ટમર, વેન્ડર, પાર્ટનર અને બીજા અનેક સ્ટેકહોલ્ડર્સ. જેઓ આપની સાથે આગળ વધે છે. એક સમય આવે છે જ્યારે અમુક આગળ વધે છે, અમુક હોલ્ડ કરે છે અને અમુક સાથે પૂર્ણવિરામ આવે છે. હવે પ્રશ્ન એ છે કે સંબંધને પૂરો કરવો કે આર્થિક વ્યવહારો બંધ કરીને સંબંધ જાળવી રાખવો. 

આ પીરીયડ દરેકને આવતો હોય છે. ક્યાંક સંપૂર્ણ પૂર્ણવિરામ લાગે છે તો ક્યાંક પાર્શિયલ. અને, એ સમયે બીજો ફાંટો પડે. 

- ક્લાયન્ટ કંપનીના કોઈક એમ્પ્લોયી જોડે બારોબાર કોમ્યુનિકેશન કરે અને ડાયરેક્ટ કામ કરે.
- જે એમ્પલોયી કંપની છોડે તે તરત જ કંપની સાથે મજા ન આવી હોય તેવા ક્લાયન્ટ જોડે કનેક્ટ થઈને આગળ કામ કરે.
- અમુક એમ્પ્લોયી ફ્રીલેન્સ સ્ટાર્ટ કરે અને કંપનીના નાની ટિકિટ સાઇઝ ધરાવતા એક્ઝિસ્ટિંગ કસ્ટમરને વધુ ઓછામાં કામ કરવા માટે એફર્ટ લગાવે. 
- કોઈક પોતાની કંપની શરૂ કરે અને ક્લાયન્ટ તોડીને સસ્તા ભાવે કામ શરૂ કરે. 
- કોઈ પાર્ટનર કંપનીની છૂટા પડીને પોટેંશિયલ કસ્ટમરને પોતાને ત્યાં ખેંચીને જૂની કંપનીને તોડવાનો પ્રયત્ન કરે. 

આ તમામ એવા મુદ્દા છે જે મહદઅંશે બનતા હશે. અને તેનાથી ડિસ્ટર્બ પણ થતાં હશે. હંમેશા એક વિચાર એવો આવે કે આપણે ઘણું સાચવ્યું, રાખ્યું અને છતાં સાથે ન કામ કર્ક શક્યા. બીજે છેડે પણ એવું જ હોય. પરંતુ, જો તમે ખરેખર સારું કામ કરતા હોઉં અને તમારા છેડે ખૂબ પારદર્શક હો તો આવું પણ થાય. 

- ક્લાયન્ટને કોઈ એમ્પ્લોયી એપ્રોચ કરે તો પણ એ પહેલા કંપનીમાં ઓથોરિટીને જણાવે. 
- જે એમ્પ્લોયી છૂટા પડે પછી આગળ વધવા માટે પોતાના એમ્પ્લોયરને જ સાથ આપવા માટે કહે. 
- ફ્રીલેન્સ શરૂ કરતી વખતે સૌથી પહેલા તે એક્ઝિસ્ટિંગ એમ્પ્લોયર જ પહેલો ક્લાયન્ટ બને તેવી માંગણી કરે. 
- કોઈ પાર્ટનર છૂટા પડ્યા પછી પોતાની રીતે નવી ટીમ બનાવે અને જૂની કંપની ની લાઈન ટૂંકી કરવાનો પ્રયત્ન સુદ્ધાં ન કરે. 
- કોઈ એમ્પ્લોયી કંપની શરૂ કરે અને જૂના એમ્પ્લોયર સાથે સબ એજન્સી તરીકે કામ કરીને શીખવાનો અપ્રોચ રાખે. 

આ બંને પરિસ્થિતિમાં ઉપરના મુદ્દાઓ અપનાવનાર કોઈપણ સ્ટેકહોલ્ડર આગળ નથી વધતો. ઉપરાંત, જો એપ્રોચ પોઝિટિવ હોય તો નીચેના તમામ મુદ્દાઓ પણ ઘટતાં હોય છે. 

પર્સનલી, મેં દરેક પ્રકારના અનુભવો ખૂબ શરૂઆતમાં જ જોઈ લીધા છે. અને નીચેના મુદ્દાઓ વધારે અનુભવ્યા છે તેનો આનંદ છે. આજે ગ્રંથને માત્ર ચાર વર્ષ થયાં છે અને અત્યાર સુધી અનેક વેન્ડર, ફ્રીલેન્સર અને એમ્પ્લોયીઝ સાથે કામ કર્યું છે. તેમાંથી અનેક એમ્પ્લોયી એ પોતાનું સ્ટાર્ટઅપ કે ફ્રી લેન્સિંગ શરૂ કર્યું છે. તેમના શરૂઆતના ક્લાયન્ટ બનવામાં મને હંમેશા સાચા રસ્તે કામ કરતાં હોવાનું ગર્વ થાય છે. તેમને પુશ કરીને આગળ વધવા માટેની પ્રેરણા આપવી ગમે. તેમના શરૂઆતના પ્રૉબ્લેમ સોલ્વ કરવા એ જાણે આપણા પ્રૉબ્લેમ સોલ્વ કરવા જેટલો આનંદ આપે. 

ઈન શોર્ટ, તમે જે કરો છો તેમાંથી એકાદ દિવસ કોઈ છૂટું પડીને સાહસ કરે તો તેમને ટેકો આપજો. ભૂલો કરવા માટે સ્પેસ આપજો. માફી એકતરફી હોય છે, એ આપતા શિખજો. ઇન્ડિયાને સારા entrepreneurs ની સાચી જરૂર છે. તેમને ઊગવા માટે હેલ્પ કરજો. કારણ કે, ટાંટિયાખેંચ તો સદીઓથી લોકો રમે છે અને બેમાંથી એકેય આગળ નથી વધી શકતા. આથી, સેપરેશન ખૂબ જ ડીગ્નીટી સાથે થાય તે જરૂરી છે. બની શકે કે તે આપણી પાસે જ શીખેલ આપણા કરતા પણ આગળ વધે. 

~ કંદર્પ 
 #entrepreneurs #agencylife #agencyleadership #ecosystembuilding